recuerdas alguna experiencia vivida en
la calle o en el trabajo que podría
mejorarse la iniciativa emprendedora da
respuesta a problemas o necesidades que
vemos a nuestro alrededor
veamos cómo dinamizar una clase para
trabajar en equipos detectando
oportunidades y analizando la mejor para
desarrollarla como proyecto
tus alumnos tendrán que desarrollar la
capacidad de análisis y observación del
entorno adoptando el rol de exploradores
el objetivo es que puedan detectar
problemas en clave de actitud
emprendedora de forma que no se queden
en una simple observación sino que sean
conscientes de que tienen la capacidad
de mejorarlos te has preguntado alguna
vez cómo es para una persona sorda una
situación tan habitual como desplazarse
en autobús por una ciudad nueva con el
objetivo de que las personas con
discapacidad auditiva tengan más
autonomía para hacer una vida normal
nació prometeo una red social donde se
puede consultar información relevante
para viajar y desplazarse sin barreras
una solución innovadora nace del proceso
de observación del entorno en el aula
pone énfasis en que no todo está
inventado y en que la realidad no es
perfecta el día a día está repleto de
ineficiencias que esperan que alguien
las solucione y tus alumnos pueden tomar
la iniciativa al respecto observar e
identificar forma parte de mi diaria los
emprendedores tenemos que dedicar buena
parte de nuestro tiempo a esta tarea en
mi caso logré observar que las marcas
empezaban a comunicar mediante las redes
sociales y creamos la primera empresa en
españa dedicada a la comunicación en
estos canales es importante que tus
alumnos además de aportar ideas nuevas
sepan que existen problemas que han sido
asumidos sin remedio o que ya se han
resuelto que siempre pueden ser
abordados de nuevo nunca damos nada por
supuesto no existe una única forma de
solucionar un reto
y
una vez detectadas las oportunidades hay
que elegir la mejor y pasar a la acción
aprender a fijar un criterio no es fácil
es necesario valorar de forma objetiva
la toma de decisiones sin llevar tú la
iniciativa guía tus alumnos para que
aprendan a adecuar sus planteamientos
siguiendo un proceso de validación
muchas veces nos encontramos con
problemas que no somos capaces de
resolver solos o con las cosas que ya
sabemos y es entonces cuando hay que
construir el proyecto en equipo para
ayudarles a decidir utiliza una
metodología que puntúa y cada problema
detectado deberán responder a tres
preguntas relevancia el problema afecta
a un número importante de personas
eficiencia la solución al problema
supondrá un cambio radical para los
usuarios o simplemente será una mejora
viabilidad la solución la podemos llevar
a cabo nosotros mismos o queda fuera de
nuestras posibilidades es fundamental en
nuestro trabajo ser capaces de trasladar
la visión global al conjunto del equipo
en todas las empresas existen
procedimientos que facilitan la
valoración de forma sistemática
criterios objetivos estos criterios
ayudarán a tus alumnos a identificar por
qué han elegido ese problema para su
proyecto cada grupo deberá responder las
siguientes preguntas clave para
describir de forma sintética el problema
planteado y explicar por qué quieren
solucionarlo cuál es el problema por qué
ocurre a quién afecta cuántos son
es un problema grave para ellos que os
hace pensar que lo podéis solucionar hay
algún motivo especial por el que lo
hayáis seleccionado
tu rol es guiar a los alumnos en el
proceso de toma de decisiones recuerda
que para trabajar cada módulo tienes a
tu disposición distintas formas de
presentar los contenidos a tus alumnos
un vídeo motivacional que introduce los
conceptos básicos un vídeo de contenidos
para profundizar sobre la materia de la
sesión de trabajo un interactivo de
contenidos como ejercicio dinámico en el
aula un test interactivo para que tus
alumnos puedan poner en práctica lo
aprendido material relacionado con
fichas de ejercicios y propuestas para
realizar dinámicas de grupo en el aula
con distintos escenarios próximos a los
alumnos cada herramienta te permite
potenciar distintos aspectos inspira a
tus alumnos y capta su atención con los
vídeos realiza dinámicas que trabajen
con distintos escenarios
aprovecha el potencial de los
interactivos para situar a tus alumnos
en distintos escenarios e identificar
problemas involucra a tus alumnos en su
entorno ayúdales a desarrollar una
mirada crítica hacia el mundo ya no
conformarse con la realidad que conocen
transmite el mensaje de que a través del
emprendimiento las cosas que nos
disgustan pueden llegar a mejorar si
ponemos en ello todo nuestro empeño y
esfuerzo no olvides que la actitud
emprendedora consiste en pasar a la
acción cuando se identifica la
posibilidad de mejorar la realidad yo lo
hice y seguro que tú y tus alumnos
también podéis hacerlo ahora que cuentas
con todos los conocimientos necesarios
ya puedes acercar estos conocimientos al
aula